### Основные понятия теории вероятностей
---
Теория вероятностей - математическая наука, изучающая закономерности, присущие массовым случайным событиям.

Пусть проводится некоторый опыт (испытание) исход которого заранее нельзя угадать. Но данное испытание можно повторить несколько раз.

С.С - это факт (исход испытания), который может произойти или нет.
Обозн.: $A, B, C$

Пример:
1. Испытание: бросание монеты. Событие: выпадение герба
2. Испытание: выстрел по мишени. Событие: попадание в 10
3. Испытание: процесс движения по дороге транспортных средств. Событие: 100 ДТП в день

Элементарное событие - непосредственные исходы опыта.
Обозн.: $\omega$

Множество всех элементарных событий называется **пространством элементарных событий**.
Обозн.: $\Omega$

Пример:
Опыт: бросание игрового кубика
Эл. события.: $\omega_{1}$ - выпадение 1, $w_{2}$ - выпадение 2, $\dots$, $\omega_{6}$ - выпадение 6.
$\Omega = \{\omega_{1}, \omega_{2}, \omega_{3}, \omega_{4}, \omega_{5}, \omega_{6}\}$
$A = \{\text{вып. четного числа}\}$ - не является эл. событием

Событие называется достоверным, если оно обязательно наступает в результате данного опыта.
$\Omega$ - достоверное событие

Событие называется невозможным, если оно не произойдет в результате данного опыта.
Обозн.: $\varnothing$

Два события называются несовместными, если они не могут произойти вместе в одном опыте. В противном случае события называются совместными.

Пример:
Бросание кубика
$A$ - выпадение четного числа очков
$B$ - выпадение числа очков, кратного 3
$C$ - выпадение 5 очков
$A$ и $B$ - совм.
$A$ и $C$ - не совм.
$B$ и $C$ - не совм.

Суммой событий $A$ и $B$ называется событие $A + B$, состоящее в наступлении хотя бы одного из них.

Пример:
Опыт: бросание кубика
$A = \{2\}$
$B = \{четное\}$
$A + B = \{2;\ 4;\ 6\}$
$C = \{4\}$
$A + C = \{2;\ 4\}$

Произведение событий $A$ и $B$ называется событие $A \cdot B$, состоящее в одновременном наступлении этих событий.

$A \cdot C = \varnothing$

Противоположным событию $A$ называется событие $\overline{A}$, которое происходит тогда, когда не происходит $A$.

$\overline{B} = \{нечет.\}$

### Вероятность
---
Вероятность - это число, характеризующее степень возможности появления события в результате данного опыта.

Классическое определение вероятности:
$P(A) = \frac{m}{n}$, где $n$ - общее число исходов, $m$ - число исходов, благоприятствующих $A$

Свойства вероятности:
1. $0 \le P(A) \le 1$
2. $P(\varnothing) = 0$
3. $P(\Omega) = 1$

Геометрической вероятностью называется попадание точки в область $D$. Отношение площади области $D$ ко всей площади.
$P(A) = \frac{S_{D}}{S_{\Omega}}$

### Теорема сложения и умножения вероятностей
---
Пусть события $A$ и $B$ - несовместные, тогда 
$$P(A + B) = P(A) + P(B)$$
Пусть $A$ и $B$ - совместны, тогда
$$
P(A+B) = P(A) + P(B) - P(A \cdot B)
$$
Следствие: $A_{1}, A_{2},  \dots, A_{n}$  - образуют полную группу событий (в результате испытания происходит только одно из этих событий), то сумма их вероятностей $P(A_{1}) + P(A_{2}) + \dots + P(A_{n}) = 1$

Следствие: $P(\overline{A}) = 1 - P(A)$
 
Условной вероятностью события $B$ при условии, что произошло событие $A$ называется отношение вероятности произведения $A$ на $B$ к вероятности события $A$.
Обозн.:
$P(B|A) = P_{A}(B)$
$P(B|A) = \frac{P(A \cdot B)}{P(A)}$

Два события называются независимыми, если появление одного из них не меняет вероятность появления другого.

3 теорема:
Если $A$ и $B$ - независимы, то $P(A \cdot B) = P(A) \cdot P(B)$
4 теорема:
Если $A$ и $B$ - зависимы, то $P(A \cdot B) = P(A) \cdot P(B|A)$

Пример:
Вероятность попадания в цель каждым из трех орудий равна $0.8,\ 0.7,\ 0.9$. Найти вероятности попадания в цель:
1. Только одним из орудий
2. Хотя бы одним орудием

Решение:
$A_{i}$ - вероятность попадания $i$-м орудием. $i = 1,\ 2, 3$
$A$ - только одно
$A = A_{1} \cdot \overline{A_{2}} \cdot \overline{A_{3}} + \overline{A_{1}} \cdot A_{2} \cdot \overline{A_{3}} + \overline{A_{1}} \cdot \overline{A_{2}} \cdot A_{3}$
Эти три события несовм.

$P(A) = 0.8 \cdot 0.3 \cdot 0.1 + 0.2 \cdot 0.7 \cdot 0.1 + 0.2 \cdot 0.3 \cdot 0.9 = 0.092$

Решение 2:

### Формула полной вероятности и формула Байеса
---
Вероятность события $A$, которое может произойти при условии появления одного из несовместных событий $H_{1},\ H_{2},\ \dots,\ H_{n}$, образующих полную группу вычисляет по формуле:
$$
P(A) = P(H_{1}) \cdot P(A|H_{1}) + P(H_{2}) \cdot P(A|H_{2}) + \dots + P(H_{n}) \cdot P(A|H_{n})
$$
Это формула полной вероятности

$H_{1}, H_{2}, \dots, H_n$ - гипотезы

Пусть событие $A$ уже произошло. Требуется переоценить вероятность гипотез. Эта вероятность вычисляется по формуле:
$$
P(H_{k}|A) = \frac{P(H_{k}) \cdot P(A|H_{k})}{P(A)}
$$
Пример:
На Алису, Бетти, Шарлотту возложена обязанность мыть посуду. Алиса выполняет $40\%$ всей работы. Остальную работу Шарлотта и Бетти делят пополам. Когда Алиса моет посуду, вероятность разбить хотя бы одну тарелку $A = 0.02$. Для Бетти $B = 0.03$. Для Шарлотты $C = 0.02$. Родители не знают кто мыл посуду, но слышали звук разбитой тарелки. Какова вероятность, что посуду разбила Алиса.

Решение:
$T$ - {тарелка разбита}
$A$ - {тарелку мыла Алиса}
$B$ - {мыла Бетти}
$C$ - {мыла Шарлотта}

$P(A|T) =\ ?$

События $A,\ B,\ C$ - гипотезы

$P(A) = 0.4$
$P(B) = 0.3$
$P(C) = 0.3$

$P(T|A) = 0.02$
$P(T|B) = 0.03$
$P(T|C) = 0.02$

По формуле полной вероятности:
$$
P(T) = P(A) \cdot P(T|A) + P(B) \cdot P(T|B) \cdot P(C) \cdot P(T|C) = 0.4 \cdot 0.02 + 0.3 \cdot 0.03 + 0.3 \cdot 0.02 = 0.023
$$

По формуле Байеса:
$$
P(A|T) = \frac{P(A) \cdot P(T|A)}{P(T)} = \frac{0.4 \cdot 0.02}{0.023} = \frac{8}{23}
$$

### Схема Бернулли
---
Пусть производится $n$ независимых испытаний, в каждом из которых событие $A$ может произойти или нет. $A$ называют "успех". $P(A) = p$. $q = 1 - p = P(\overline{A})$. Такая последовательность испытаний называется схемой Бернулли.

$A =$ {Герб}
$p = \frac{1}{2}$
$q = \frac{1}{2}$

Пусть имеется схема Бернулли. Вероятность того, что событие $A$ произойдет ровно $k$ раз при $n$ испытаниях вычисляется по формуле:
$$
P_{n}(k) = C^{k}_{n} \cdot p^{k} \cdot q^{n-k}
$$
Это формула Бернулли.

Пример:
В цехе есть 4 автомата, каждый из которых требует внимание рабочего с вероятностью $\frac{1}{3}$. Найти вероятность того, что:
1. только один автомат потребует внимания
2. менее двух приборов

Решение:
Имеем схему Бернулли. $n = 4$
$A =$ {прибор потребовал внимания рабочего}
$P(A) = \frac{1}{3}$
$q = 1 - p = \frac{2}{3}$

1. $k = 1$
$$
P_{4}(1) = C^{1}_{4} \cdot p^{1} \cdot q^{3} = \frac{32}{81}
$$

2. $k < 2$
$$
P_{4}(k < 2) = P_{4}(0) + P_{4}(1)
$$
$$
P_{4}(0) = C^{0}_{4} = \frac{16}{81}
$$
