### Принцип умножения
---
Пусть нужно выполнить одно за другим каких то $k$ действий. Первое действие можно выполнить $r_{1}$ способами, после чего второе можно выполнить $r_2$ способами и так далее. Тогда число способов, которыми можно выполнить все $k$ действий равно произведению $r_{1} \cdot r_{2} \cdot\ \dots\ \cdot r_{k}$.
Замечание - если одно действие выполняется особым образом, то его целесообразно выполнить в первую очередь.

Задача 1:
Номер автомобиля состоит из 2-х букв латинского алфавита, за которыми следует 3 цифры. Сколько автомобильных номеров можно составить.

Задача 2:
В автомобиль садятся 5 человек. Из них вести машину могут лишь 2. Сколькими способами можно разместить людей в машине.

### Перестановки
---
$P_{n} = n!$ - количество перестановок
Перестановки не могут отличаться составом, они отличаются только порядком элементов в них.

### Размещения
---
Элементы для выборки из генеральной совокупности вынимаются по одному. Существует две возможности выбора:
1. Выбор с возвращением
2. Выбор без возвращения

### Теорема о числе выборок
---
Число выборок объема $r$ из генеральной совокупности $n$ элементов определяется по формуле если:
1. Выбор с возвращением - $N = n^{r}$
2. Выбор без возвращения - $N = A_{n}^{r} = \frac{n!}{(n-r)!}$

Задача 1:
Пусть генеральная совокупность имеет вид - $1, 2, 3, 4, 5$. Сколько четырехзначных чисел можно составить из этих цифр, если:
1. Выбор с возвращением
2. Выбор без возвращения

Задача 2:
Группа студентов изучает 7 учебных дисциплин. Сколькими способами можно составить расписание занятий на понедельник, если в этот день недели студенты должные изучать 4 различные дисциплины

Задача 3:
Пусть на 20 человек выделены 3 путевки в различные дома отдыха. Сколькими способами эти путевки можно распределить.

Задача 4:
Сколько пятизначных чисел можно составить из цифр $1,2,3,4,5$ цифры не повторяются.

### Сочетания
---
Сочетанием называют $r$-элементное подмножество генеральной совокупности без повторяющихся элементов и без учета порядка элементов, то-есть 2 подмножества, состоящие из одних и тех же элементов, отличающиеся только их порядком, являются одним и тем же сочетанием.

$C_{n}^{r} = \frac{n!}{r!(n-r)!} = \frac{A_{n}^{r}}{r!}$

Данная формула симметрична относительно $r$ и $n - r$
$C_{n}^{r} = C_{n}^{n-r}$

Задача 1:
Пусть генеральная совокупность состоит из элементов $1,2,3$. $r = 2$.  Записать все возможные размещения и все возможные сочетания.

Задача 2:
Сколько матчей будет сыграно на футбольном чемпионате с участием 16 команд, если каждые 2 команды встречаются между собой 1 раз.

Задача 3:
10 точек расположены на плоскости так, что никакие 3 не лежат на одной прямой. Сколько прямых через эти точки можно провести.

