Пусть $n$ элементов надо разбить на $k$ групп, таким образом, что в первой группе $r_{1}$ элементов, во второй $r_{2}$ элементов и так далее в каждой группе $r_{k}$ элементов.
$$
n = r_{1} + r_{2} + \dots + r_{k}
$$
Причем разбить нужно так, что внутри группы порядок элементов не играет роли. Сколько таких различных разбиений можно составить?
$$
N = \frac{n!}{r_{1}! \cdot r_{2}! \cdot\ \dots\ \cdot r_{k}!}
$$

Задача 1:
Сколько различных слов можно получить переставляя буквы слова "карикатура".
$n = 10$
к - $r_{1} = 2$
а - $r_{2} = 3$
р - $r_{3} = 2$
и - $r_{4} = 1$
т - $r_{5} = 1$
у - $r_{6} = 1$

### Классическое определение вероятности
---
Пусть имеется $n$ исходов, тогда вероятность одного исхода $P(A) = \frac{1}{n}$. Пусть событию $A$ благоприятно $m$ исходов, тогда вероятность $P(A) = \frac{m}{n}$.

Задача 2:
Набирая номер телефона абонент забыл две последние цифры и помня, что эти цифры различны набрал их наудачу. Какова вероятность того, что он набрал правильный номер?

$A^{2}_{10} = \frac{n!}{(n - r)!}$
Ответ: $\frac{1}{90}$

Задача 3:
Какова вероятность того, что при случайном расположении в ряд карточек, на которых написаны буквы: а, г, и, л, м, о, р, т получится слово алгоритм?
$n = 8!$

Задача 4:
В урне 10 шаров, 6 белых и 4 черных. Вынули 2 шара. Какова вероятность того, что оба шара белые.

$$
\frac{6}{10} \cdot \frac{5}{9} = \frac{1}{3}
$$
$$
\frac{C^{2}_{6}}{C^{2}_{10}} = \frac{15}{45} = \frac{1}{3}
$$

Задача 5:
Игральную кость бросают два раза. Найти вероятность того, что сумма выпавших цифр равна 8.

Ответ: $\frac{5}{36}$

### Теорема вероятности двух несовместных событий
Вероятность суммы двух несовместных событий равна сумме вероятности этих событий.
$$
P(A + B) = P(A) + P(B)
$$
Сумма вероятности противоположных событий
$$
P(A) + P(\overline{A}) = 1
$$

Задача 6:
В урне 10 белых, 3 красных и 5 черных шаров. Наудачу выбирается 1 шар. Какова вероятность того, что он будет белым ($A$) или черным ($B$)

$A = \frac{10}{18}$
$B = \frac{5}{18}$
$P(A + B) = \frac{10}{18}+ \frac{5}{18} = \frac{15}{18} = \frac{5}{6}$

Задача 1:
Ребенок играет с двенадцатью буквами разрезанной азбуки:
а - 3
к - 1
р - 2
д - 1
и - 1
о - 1
г - 1
м - 2
Какова вероятность того, что при случайном расположении букв в ряд он получит слово "кардиограмма".

$n = 12!$
Ответ: $\frac{24}{12!}$

Задача 2:
Числа 1, 2, 3, 4, 5 написаны на 5 карточках. Наугад последовательно выбирается 3 карточки (без возвращения) и вынутые таким образом цифры ставятся слева направо. Какова вероятность того, что полученное при этом трехзначное число будет четным.

$A^{3}_{5} = \frac{5!}{3! \cdot 2!} = 60$
$ijk$

$P(A) = \frac{24}{60} = \frac{4}{10} = 0.4$

Задача 3:
Из колоды карт (52 карты) наудачу извлекают 3 карты. Какова вероятность того, что это будет тройка 3, 7 и туз.
$C^{3}_{52} = \frac{52!}{3! \cdot 49!} = 22100$
$m = 4 \cdot 4 \cdot 4 = 64$
$\frac{64 \cdot 3!}{22100}$

Задача 4:
В лифт 9-ти этажного дома на первом этаже вошли 5 человек. Каждый из них с равной вероятностью может выйти на любом из этажей, начиная со второго. Найти вероятность того, что все пятеро выйдут на разных этажах.

$\frac{8}{8} \cdot \frac{7}{8} \cdot \frac{6}{8}\cdot \frac{5}{8} \cdot \frac{4}{8} = \frac{105}{512}$
$n = 8^{5}$
$m = A^{5}_{8} = \frac{8!}{3!} = 6720$
$P(A) = \frac{6720}{32768} = 0.205$

Задача 5:
Бросают 3 кости какова вероятность того, что хотя бы на одной из них выпадет цифра 1, если на всех трех костях выпали разные цифры.

$C^{3}_{6} = \frac{6!}{3! \cdot 3!} = 20$
$C^{2}_{5} = \frac{5!}{2! \cdot 3!} = 10$
$\frac{10}{20} = \frac{1}{2}$

Задача ДЗ:
На восьми одинаковых карточках написаны числа: 2, 4, 6, 8, 12, 13, 11, 7. Наугад берутся 2 карточки найти вероятность того, что образованная из двух полученных чисел правильная дробь сократима.

m - 10
$C^{2}_{8} = \frac{8!}{2! \cdot 6!} = 28$
$P(A) = \frac{10}{28} = 0.357$

Теорема сложения вероятностей совместных независимых событий:

$$
P(A + B) = P(A) + P(B) - P(AB)
$$
$$
P(A + B + C) = P(A) + P(B) + P(C) - P(AB) - P(AC) - P(BC) + P(ABC)
$$

Вероятность события $A$ вычисленная при условии, что имело место другое событие $B$ называется условной вероятностью события $A$ и обозначается $P(A|B)$.

$P(AB) = P(A) \cdot P(B|A)$

Вероятность произведения двух независимых событий

Два стрелка стреляют по мишеням. Вероятность того, что первый стрелок попадет в мишень $P(A) = 0.5$. Вероятность попадания второго стрелка $P(B) = 0.7$. Найти вероятность того, что хотя бы один стрелок попадет в мишень.

$\overline{P(A)} \cdot \overline{P(B)} = 0.5 \cdot 0.3 = 0.15$
$P(C) = 1 - 0.15 = 0.85$

Вероятность того, что изготовленная на первом станке деталь будет первосортной равна $0.7$. При изготовлении такой же детали на втором станке. Эта вероятность равна $0.8$. На первом станке изготовлено 2 детали, а на втором 3. Найти вероятность того, что все детали первосортные.

$P(A) = 0.7 \cdot 0.7 = 0.49$
$P(B) = 0.8^{3} = 0.512$
$P(C) = 0.49 \cdot 0.512 = 0.25$

### Формула полной вероятности
---

На трех станках производят 25%, 35% и 40% всех деталей. Брак составляет соответственно 15%, 12% и 6%. Найти вероятность того, что взятая наугад деталь дефектна.

$H_{1} = 0.25 \cdot 0.15 = 0.0375$
$H_{2} = 0.35 \cdot 0.12 = 0.042$
$H_{3} = 0.4 \cdot 0.06 = 0.024$

$P(A) = 0.1035$

Прибор может работать в двух режимах: нормальном и ненормальном. Нормальный режим наблюдается в 80% всех случаев работы прибора, ненормальный в 20%. Вероятность выхода прибора из строя за время t в нормальном режиме равна 0.1, а в ненормальном 0.7. За время t.

$P(A) = (0.8 \cdot 0.1) + (0.2 \cdot 0.7) = 0.22$
в т
Радиолампа может принадлежать одной из трех партий с вероятностью $p1 = 0.25, p2 = 0.5, p3 = 0.25$. Вероятность того, что лампа проработает заданное число часов равны для этих партий $0.1, 0.2, 0.4$. Определить вероятность того, что лампа проработает заданное число часов.

$P(A) = 0.225$

В трех урнах имеются белые и черные шары. В первой урне 3 белых и один черный, во второй 6 белых и 4 черных, в третьей 9 белых и 1 черный. Из наугад выбранной урны случайным образом выбирается шар. Какова вероятность того, что он будет белым.

$P(A) = 0.75$

Из урны, содержащей 3 белых и 2 черных шара, переложены 2 шара в урну, содержащую 4 белых и 4 черных шара. Найти вероятность вынуть после этого из второй урны белый шар.

$H_{1} = \frac{2}{5} \cdot \frac{1}{4} = 0.1$
$H_{2} = \frac{2}{5} \cdot \frac{3}{4} = 0.6$
$H_{3} = \frac{3}{5} \cdot \frac{2}{4} = 0.3$

$P(A|H_{1}) = \frac{4}{10}$
$P(A|H_{2}) = \frac{5}{10}$
$P(A|H_{3}) = \frac{6}{10}$

$P(A) = 0.1 \cdot 0.4 + 0.6 \cdot 0.5 + 0.3 \cdot 0.6 = 0.52$

Из 28 костей домино наугад берутся 2 кости. Найти вероятность того, что вторую кость можно приставить к первой.

В урну, содержащую 2 шара, опущен белый шар, после чего из нее наудачу извлечен 1 шар. Найти вероятность того, что извлеченный шар окажется белым, если равновозможны все предположения о первоначальном составе шаров.

Имеется 2 партии однородных изделий. Первая партия состоит из $n$ изделий, из которых $n_{0}$ дефектные. Вторая партия состоит из $m$ изделий, из которых $m_{0}$ дефектные. Из первой партии берется случайным образом $k_{1}$ изделий. Из второй $k_{2}$ изделий. Из этих $k_{1} + k_{2}$ изделий образуется новая партия. Из новой партии наугад берется одно изделие. Найти вероятность того, что оно будет дефектным.

$H_{1}$ - изделие было из 1 партии
$H_{2}$ - изделие было из 2 партии

$P(H_{1}) = \frac{k_{1}}{k_{1} + k_{2}}$
$P(H_{2}) = \frac{k_{2}}{k_{1} + k_{2}}$

$P(A|H_{1}) = \frac{n_{0}}{n}$
$P(A|H_{2}) = \frac{m_{0}}{m}$

$P(A) = \frac{k_{1} \cdot n_{0}}{n \cdot (k_{1} + k_{2})} + \frac{k_{2} \cdot m_{0}}{m \cdot (k_{1} + k_{2})}$

В каждой из 3 урн содержится 6 белых и 4 черных шара. Из первой урны наудачу извлечен 1 шар и переложен во 2-ю, после чего из 2 урны извлечен наудачу 1 шар и переложен в 3-ю. Найти вероятность того, что шар, наудачу извлеченный из 3 урны будет белым.

$P(H_{1}) = \frac{6}{10}$
$P(H_{2}) = \frac{4}{10}$

$P(H_{3}|H_{1}) = \frac{7}{11}$
$P(H_{3}|H_{2}) = \frac{6}{11}$

$P(H_{3}) = \frac{6}{10} \cdot \frac{7}{11} + \frac{4}{10} \cdot \frac{6}{11} = \frac{66}{110}$

$P(H_{4}|H_{1}) = \frac{4}{11}$
$P(H_{4}|H_{2}) = \frac{5}{11}$

$P(H_{4}) = \frac{6}{10} \cdot \frac{4}{11} + \frac{4}{10} \cdot \frac{5}{11} = \frac{44}{110}$

$P(A|H_{3}) = \frac{7}{11}$
$P(A|H_{4}) = \frac{6}{11}$

$P(A) = \frac{66}{110} \cdot \frac{7}{11} + \frac{44}{110} \cdot \frac{6}{11} = \frac{3}{5}$

Формула Байеса:

$$
P(H_{i}|A) = \frac{P(H_{i}) \cdot P(A|H_{i})}{\sum\limits^{n}_{i=1} P(H_{i}) \cdot P(A|H_{i})}
$$

Имеются 3 одинаковые с виду коробки. В первой 15 белых шаров, во второй 10 белых и 5 черных, в третьей 15 черных шаров. Из выбранной наугад коробки вынули белый шар. Найти вероятность того, что шар вынут из первой коробки.

$A$ - белый шар
$H_{1}$ - 1-я коробка
$H_{2}$ - 2-я коробка
$H_{3}$ - 3-я коробка

$P(H_{1}|A) = ?$

$H_{1} = \frac{1}{3}$

$P(A|H_{1}) = 1$
$P(A|H_{2}) = \frac{10}{15} = \frac{2}{3}$
$P(A|H_{3}) = 0$

$P(H_{1}|A) = \frac{\frac{1}{3} \cdot 1}{\frac{1}{3}\cdot 1 + \frac{1}{3} \cdot \frac{2}{3} + \frac{1}{3} \cdot 0}=$

В тире имеется 9 ружей. Из них пристреленных только 2. Вероятность попадания при одном выстреле из пристреленного ружья равна 0,8. А из не пристреленного 0,1. Выстрелом из наудачу взятого ружья мишень поражена. Найти вероятность того, что было взято пристреленное ружье.

$P(H_{1}) = \frac{2}{9}$
$P(H_{2}) = \frac{7}{9}$

$P(A|H_{1}) = 0.8$
$P(A|H_{2}) = 0.1$

$P(H_{1|A)} = \frac{16}{23}$

В строй-отряде 70% первокурсников и 30% студентов 2 курса. Среди первокурсников 10% девушек, а среди студентов 2 курса 5%. Все девушки по очереди дежурили на кухне (осуждаю). Найти вероятность того, что в случайно выбранный день на кухне дежурит первокурсница.